---
layout: post
title: "Le temps dde ne p&s se dire poouvoir se dire ce qu’on fait"
date: 2020-08-13
categories: Maréchal_Omar
---

Moi je comprends pourquoi personne n’est impliqué dans quoi que ce soit ; enfin il y a des gens impliqués. Je le comprends d’autant mieux que je ne suis moi-même plus impliqué. Il y en a qui ne sont pas impliqués du tout, qui ne sont impliqué de rien, ce qui arrive qu’il ne s’implique pas eux même, cause au suicide. Je vois de suite des gens (ou n’est-ce pas seulement moi-même ?) me dire : impliquer pour toi c’est s’appliquer ? Non et oui. S’appliquer ce n’est pas du tout ce que j’essaye de faire maintenant là par exemple. Voilà, c’est répondu. Mais je crois m’impliquer dans ce que je dis, je pense, mais si je pense ça ne s’applique pas ? Et si je ne pense pas puis-je m’impliquer ??. Re-lisez. C’est-à-dire « s’impliquer » ça témoigne, comment je le comprends, de se mobiliser physiquement, ou du moins impliquer du physique, du concret et donc du réel et non du je pense, pour une œuvre, quelque chose. ? // En fait, aujourd’hui, on ne s’applique, non, s’implique, on ne s’implique pas parce que tout se faufile, rien n’est attrapable, ce n’est que de la lumière, tout, partout, qui reflète sur une surface or, et oui or qui brille lui aussi, veau d’or, à moins d’impliquer, non, d’appliquer un poids sur cette surface vous ne ferait rien du tout. En tout cas rien qui n’implique que vous vous impliquiez.

Aors On mourrait se demander si s’appliquer, non, s’implqlk, s’impliquer se mesure. Je refais parce que je ne mes souoi 

Je ne me suis pas appliquer. L’on pourrait se demander si s’impliquer se mesure de quelque manière que ce soit, par le temps ? l’argent ? le veau d’or ? la qualité du travail accompli ? La quantité ? Réponse 3 et 5 ; clac, pouce et majeur — pas pllus de 4 (minutes) ici à écrire -—— impliquer c’est s’appliquer les autres à s’impliquer. C’est pourquoi je me contente de paresser. Parce que je m’applique à m’impliquer du mieux que je peux à ce que s’implique celui qui m’applique ses implications. Bon. Mais une chance, une chose, est sûr – non ce que je dis n’a pas pas de sens —tout s’illusionne, et même de s’impliquer. Mais revenons à la phrase pllus avant, en relation avec, cette question — que vous penserez sans relation – avant qu’un universitaire en manque d’étude – arrête d’appliquer, implique !! – ne troouve lle moyen dde trouver un sens à ce que je raconte maiis peut etre est-ce impllicite que ne s’ implique un sens avec ma forme - : est-ce là lla liberté individuel de s’impliquer pour appliquer pour celui l’autre. Zig-zag pfiuut un poids s’envolle c’est celui du reflet dde cellui qui ll’a manifié de noous faire espérer d’être appliquer à être implqiuer mais je suis fatifué j’aibein trop travaillé pour celui l’autrs bim badabooum demain encore à coté moi rien si pllaisir jeux pllaisir pllaisirplalisiepr encore et encore et enc ore il faut que je soi à qlq chose,  à ce que je faiiiiiiik – vivre sans que tout se faufile et sans miroiter le reflet qu’on me tend et qui brille de par tt, oui je le veux, embrasser lla mariée
