---
layout: post
title:  "Stuff - Trucs"
date:   2020-05-20 10:27:24 +0200
categories: Desaubliaux-Lucie
colab: Peter Selmer
---

*Au début de l'année 2020, Peter Selmer et moi avons essayé de réaliser des écritures-traductions instantannées de poèmes en anglais et en français.[^1]*

[^1]: C'était un chic type.

*Ca nous prend souvent quand nous ne savons pas quoi faire ou que nous nous promenons au téléphone.[^2]*

[^2]: Non vraiment, un gars bien.    
Je dis pas le meilleur d'entre nous.    
Mais pas loin.    
Vraiment pas loin.

*Peut-être que si nous nous ennuyons assez ou qu'il fait assez beau, nous continuerons.*


***


My car and I coughed together this morning
It was so samn cold.

*Nous avons toussé ensemble avec ma voiture ce matin
Il faisait si froid.*


After my shower
I realised I was not as tall as I remembered.

*En sortant de la douche
J'ai réalisé que je n'étais pas aussi grand que dans mes souvenirs.*


When I spend too much time on the computer
the outside air looks like an old friend
with a new haircut

*Quand je passe trop de temps sur l'ordinateur
l'air du dehors ressemble à vieil ami
avec une nouvelle coupe*


I love my car so much 
Sometimes I wish she was dead
I worry too much about her.

*J'aime tellement ma voiture
Des fois, j'aimerais qu'elle soit morte
Je m'inquiète beaucoup trop pour elle.*


The sky was higher today
I began to walk straight again.
I almost missed the daffodil 
stuck in the pavement
in front of the bald house.

*Le ciel était plus haut aujourd'hui
Je me suis remis à marcher droit.
J'ai presque raté la jonquille
incrustée dans le trottoir
en face de la maison chauve.*


I often dream
all of my dreams are streamed on Netflix
so I can bingewatch them
on sunday afternoons.

*Je rêve souvent
que tous mes rêves sont diffusés sur Netflix
pour que je puisse les bingewatcher
le dimanche après-midi.*


It is surprising how
something as vast and crowded as the world
has such a recognisable smell.

*C'est surprenant que
quelque chose d'aussi vaste et bondé que le monde
possède une odeur tant reconnaissable*
