---
layout: post
title: "Note #1"
date: 2021-04-XX
categories: L_C
---

**Piste d'athlétisme :** n. f.; endroit de non-sens où les disciplines sont sectionnées. Ici, on tourne en rond, là on saute, plus loin, on lance. Les Hommes y tournent en rond côte a côte sans jamais se rencontrer. 

Espace par essence raciste, homophobe et transphobe, où les différentes nationalités s'affrontent comme dans une mauvaise fiction. Lieu d'inversion où l’épreuve la plus louable est le sprint et l'épreuve la moins valorisée la marche athlétique. 

« Je ne vois pas d’opposition entre le langage littéraire et le langage sportif : parce que la langage sportif est un sous-code du code littéraire. Mais le langage sportif n’est pas celui des journalistes sportifs. » *La guerre de Troie continue* p. 37-42 (p. 37)

« Le véritable langage du sport est la langage athlétique, physique, musculaire, technique, stylistique du joueur. j’ai vu le match Italie-Irlande. Un compétition morte, sans langage, sans créativité » (p. 38)

« Le football est la dernière représentation sacrée de notre temps. […] Le football est un spectacle qui a remplacé le théâtre. Le cinéma n’a pas pu le remplacer, le football oui. Parce que le théâtre est un rapport entre un public en chair et en os et des personnages en chair et en os qui agissent sur la scène. Tandis que le cinéma est un rapport entre un public en chair et en os et un écran, des ombres. Au contraire, le football est un nouveau spectacle dans lequel un monde réel, de chair, celui des gradins du stade, se confronte avec des protagonistes réels, les athlètes sur le terrain, qui bougent et se comportent selon un rituel précis. C’est pour ça que je considère le football comme le seul grand rite qui reste de nos jours. » (p. 42)

 « Il y a des sports qui peu à peu se sont séparés du spectacle. Seul un petit groupe d’initiés supporterait un spectacle composé de lectures poétiques [...]. La compétition athlétique pure est un poème, plus ou moins bref : le cent mètres un hendécasyllabe, le deux cents mètres un hémistiche, le quatre cents mètres un quatrain... Déjà le marathon est un spectacle, comme un long monologue, désespéré, dramatique... » (*Drame sur le fil*, p. 75-85) (p. 78)

cf. *Les terrains, écrits sur le sport*, P. P. Pasolini (éd. Le temps des cerises, trad. par Flaviano Pisanelli) 

L’athlétisme n’a pas d’avenir.  
Préférer le hors-piste.
